---
title: 2019年高考相关情况
thumbnail: /2019/05/17/d3541f2b/zd01.jpg
tags: 高考
categories: 日记
password: yr980701
abbrlink: 444d9da9
date: 2019-06-26 18:31:28
---

## 前言

首先恭喜畅老师的大宝贝高考成功，如果来考虑来合肥这边考虑合工大或者安大的话，我有这样一些建议。

<!--More-->

## 综述

在我看来，合工大和安大并无高下区分，之所以有安大不如合工大的看法是因为在很多年前确实是这样的，但是因为合工大一些学生似乎闹过什么事情（只可意会不可言传哈哈），所以合工大受到省和国家的冷落发展不太好，似乎是历过一届领导的换人，现在正在蓬勃发展。

**所以说这两所学校，势均力敌。**

当然合工大作为传统的工科院校，学工科确实适合来这里，工大的**车辆工程，机械等学院，管理学院，计算机学院**都有着很高的声誉。

总体来说，我比较了解合肥的这几所学校，有这样一些总结：

1. 合工大的名声：**非常务实**

   - 这一点是所有来合肥**校园招聘**的大企业的一致心声，也是当地人的评价。我确实也能感受到，什么叫务实？就是做什么学什么，不仅仅是学知识，强调实践和动手能力，强调竞赛，强调综合能力。（合工大挺严的，学习管的很严，进出校园都很严，以至于我都听说过很多起跳楼事件，确有此事，当然心里有问题的才会这么做，老师都很好，从侧面反映工大教学很严格，比如**作弊直接吊销学位证**），非常重视竞赛，**数学等竞赛科大都考不过我们**。

   - 我是软件工程的学生，我就能很深刻的感受到，在校园招聘中，工大的学生基本都全场最优，科大还有安大的（甚至有很多**研究生**），在我们学院的同学面前，都不强势。

   - 比如专业课方面，我们专业不需要学物理，学院就不要求很高，但是科大所有专业物理要求都很高（哈哈，我就没好好学物理），所以我们专业课都学了很多技能的时候，他们还什么都不会。

2. 合工大的就业和考研
   - 合工大注重教学，每年考研的数学押题卷，最受欢迎，还原度最高的全国出名的就是合工大的考研数学卷，**考研环境很好**。
   - 就业，说过了，很务实，所以很好。

3. 安大的情况
   - 安大综合实力要强于工大，毕竟是综合性院校，专业方面很全。
   - 不用担心学校的知名度和认可度，所有来安徽的大企业，都是奔着科大，合工大和安大来的，机会均等，不分上下。看重能力。所以有时候选好地方比选好学校重要，**很多大企业不去哈尔滨（哈工大就很委屈）**。

## 专业方面

具体的专业分数，建议去专门的机构花点钱看一下（我当时就是这样，他们未必给你很好的建议，但是他们有很多数据，这个年代数据就是一切的根基）

就我的了解：

1. 调剂问题

   - 我当年合工大招生有这样的政策：第一志愿落选，要总分减3分看第二志愿。注意有没有这样的坑。

   - 校内调剂：有一些专业比如环境勘探之类的，测绘之类的，确实差一点，至于有多差，只能说：两条路：**跨专业考研，或者转专业**。再好的学校也有低分的短板。者不可避免，所以一定要来的话，就要考虑这样的风险。
     - 跨专业考研：这个就涉及考研问题，肯定比较辛苦。
     - 转专业：一般情况，要求成绩很好，排全院前5%左右（具体要看学院政策），达到要求，申请转专业，再由目标学院**面试**，一般侧重于是否有本专业基础（毕竟大一一年没学人家专业的知识），还有很重要的态度，老师都喜欢积极热心的学生。

   2.具体专业

   - 以我们专业（软件工程）为例，我们专业大概在录取线+8分左右，这个水平处于中游左右。比我们专业低的，比如环境学院的一些专业，测绘，地质一些专业，这个根据历年的资料可以看到，软件工程（如果对计算机感兴趣）就是一个中等分数线中很好的专业，我说好不是因为我在这里，是因为：

     - “包分配”，3+1的学习模式，大四一年在企业实习，这个实习自己找不到公司学院也会帮你，实习转正几率很高
     - “高薪酬”，程序员，薪酬都高

     计算机类的专业都是高薪酬，但是要求专业能力比较严格，不好好学习肯定是不行的，而且要持续学习，而且一定要感兴趣。相比分数线较高的计算机学院的计算机科学与技术专业，我们专业配备的都是计算机学院的优秀老师，但是分数线低，**性价比很高**。

   - 好一点的专业，可以冲一冲，车辆工程（全国知名），机械，管理学院等。都是大学院，当然他们专业的同学毕业出来可能薪酬并没有那么好，这是市场前景的问题。

   ## 个人建议

   1. 兴趣重在培养，现在这个阶段没有什么实际的感觉说感不感兴趣，我当时也是一头雾水，但是我发现我对这个专业感兴趣，也是后事。

      做得好，有成就感，自然就感兴趣了。

   2. 选专业胜过选学校，选地理位置胜过选学校

      杭州有一些学校，不是211，但是专业实力很强，加上杭州资源丰富，就业完全不成问题，并不会因为是不是211而影响。杭州，合肥，南京这些地方，资源丰富，胜过去陕西，去哈尔滨。（个人意见）

   3. 要做好转专业的心里准备，这是一件很难的事，也是一件很简单的事情：用高考1/10的努力就能考学院5%，但是绝大多数人只用高考1/100的努力。大学就是这样，**大家专注于做自己感兴趣的事情**，那些成绩低的人，未必没有出路，反而可能成了大老板。**所以有自己的目标很重要**。
   4. 安大或者工大，非要选一个的话我建议工大，但实际上论他们的硬实力，是均衡的。我更看重工大的管理和理念。

   5. 选什么专业，需要认真考虑，建议考虑工大录取分数线上**10分左右**的专业。欢迎来我的专业，我个人很满意这个专业。前提要对这个专业有一定兴趣。
   6. **注意一些不好的专业**，比如市场营销什么的，有些专业说得好听，其实就是发广告，搬砖，拉电线的。