---
title: 信、蓝
thumbnail: /2019/05/17/d3541f2b/zd01.jpg
tags: 信
categories: 信
password: zl20110908
abbrlink: '68296740'
date: 2019-10-16 13:52:09
---

妹妹：

​        好久没见到“展信佳”三个字了，今天工作，突然想起，很想念。

​        原谅我没能手写给你。我已经很久没有手写过了，办公室里突然手写有点奇怪，大家都在打字。

​        从2011年9月8日到现在已经**8年38天13时56分7秒**了。想起你昨天说“活着真好”，一分一秒过着，我想了想好在哪里。

​        昨晚打完电话，我一个人坐在星巴克，呆呆地坐了很久，慢慢起身往回走。我其实是知道的，从高中开始，我们就完全不同了，我们从近在咫尺，变得突然相隔万里，不仅仅是地理上的距离。我并不是每次都能骄傲的抬起头告诉你没关系的，我知道我说这句话是没有任何资格的。我对你一直以来的痛楚有多少了解，没有。甚至我连感同身受都做不到。我说的话，我自己都知道，可笑，无助也没有什么分量，甚至连一种客套的鼓励都算不上。

​        记得今年9月8日的时候我们还打过电话，包括很多年一直以来的。我一次次感受到你的声音，一次次我都自信的告诉你，“没有关系，会好起来的”。我告诉你外面的世界，我告诉你形形色色的人，世界太大了，很多人相信没什么坎是走不过去的，即便走不过去，时间也会冲淡。我不是这种人，我觉得这样的坎永远走不过去，时间会在心里静止，所以我永远都是走在最前面披荆斩棘的那一个。所谓的坎，都是心坎。

​        你说我是倔强的，从不曾因为生活改变自己。昨天打电话，我却再没有笑的说出“没关系”这三个字，说出这三个字的时候，我内心如同刀绞一样。

​        或许很多人觉得，或许你也觉得，这是病，得治。医生给你开药，你也去找医生分析，科学告诉你，怎么怎么。毕竟这就是现实，人也不过是生物，是各种物质化合反应的结果，甚至人的喜悦痛苦都是化学物质的结果。

​        和你写这封信，不是为了鼓励你，为了安慰你，为了怎么样。我猜你也没有什么精力和我倾诉，让我再去了解你的种种。只是想聊聊，我们多久没有坦诚相见了。怎么多年，我真的真的很爱你，我时刻冲在生活的前面，我以为我能获得自由。我不知道我到底获得了些什么，我只知道时间过去了8年。8年啊。从8年前，我就一直有一个愿望，到今天都没有实现。

​        听你说对考研不报什么希望了，我居然心里感觉到一种轻松。高考完，你和我说理工科没什么岗位是欢迎女性的，你也一直和我说下辈子当个男的。你一直在接受现实。不过我感觉这些都没关系。你或许也能感觉到，我们从小学就开始每天要求好好学习，到初中到高中每天拼命一样，甚至你现在不也还在为了考研拼。我有一个好朋友，和我很多地方很像很像，他活出了大学前我的梦想的样子。他从不将就，大家在找实习的时候他看不上，不参加，一直在准备面试，一直到现在。他喜欢二次元，喜欢手办，喜欢打游戏，连麦和朋友一起，喜欢吃日料，一个人也能在南京玩的很好。太像了。很多方面很多方面都很像。现在他成功被一家大公司录取，年薪三十多万，但是需要每天加班到12点，一周工作六天。地点上海。起早贪黑，不将就，仍旧把生活过得精致，虽然小巧，但是五脏俱全。我知道这一切的时候，我还是一个人坐在星巴克，愣愣的呆住。这、不就是我么。反观我现在，也在为了女朋友“将就“着生活，拥有的太多，就无法走自己的路。而我却也想明白一件事，人一生，真的没必要有太多东西。朋友，一两个足矣。金钱，名誉，房子，车子，我笑了。大家不过都活着个心情。我知道你为什么选择考研呢，我也知道你为什么放弃考研的希望，就这样吧，挺好。你说你的梦想就是能一个人好好地，不带给别人麻烦，不依赖别人。我的梦想就是我们都能好好地，我希望你能依赖我，即便我或许无法打心底里对你感同身受，我也是你的蓝，全天下独一无二，这辈子就这一个。

​        我不知道我都说了些什么，本来就是随便聊聊天，写太多你可能嫌烦，回信什么的，看心情咯。你有你当下的生活，我看不到，摸不着，不能感同身受，但是我还是相信，终有一天我们能拥有自由的生活。就算现在连努力的方向，想做的事情都不知道，就算你可能并不期望这样的生活，我仍然相信着这样的生活，能让你开心，能让我们开心。这就够了。至于病嘛，随他去咯，那是医生的事情，按时吃药就完事了，管他呢。

​        我好想念你。好想好想。蓝。