---
title: 华为前辈语录
thumbnail: /2019/05/17/d3541f2b/zd01.jpg
tags: 华为
categories: 华为
password: yr980701
abbrlink: e135733e
date: 2019-10-18 16:28:50
---

## 前言

华为前辈语录

<!--More-->

  听说最近关于华为的帖子都能顶到10页以上，我也凑个热闹吧。

本人：华为工作X年，研发线，在华东地区某研究所。

本人毕业学校不是什么985名校，但是属于电子类专业院校，在华为招聘名单内。我们那一年华为在我们班招聘了几十个，毁约了一半，后续陆续有人辞职， 现在只剩下几个了。据我了解其他的学校状况类似。

工资：
7月入职，所以工资的年是按照7月-次年6月算的。第一年总计10万，后续每年都有增长，按照百分比算，最多一年增长80%，最少一年增长30%。个人绩效X次A，X次B+。其实虽然初始工资低，但是由于加薪比较猛，当前和以前的同学比，工资已经有一定的竞争力了。

关于老员工工资，最近某论坛某帖子一个18年老员工，但是级别相当不高的人透底说房子500万，股票200万，现金600万。深圳总部那里10年以上的基本上都有2套房子或者1套关内的房子，其他的不了解。个人推测根据级别15级以上年薪 40W+，18级以上100W+，20级以上300W+。余大嘴估计个人资产10亿左右。但是70%的人坚持不到15级，90%的人坚持不到18级或者永远上不去，98%的人坚持不到20级或者永远上不去。

关于股票：
暂时很少，不提了。年纪越老的越多。

关于累不累：
说不累是假的，但是说特别累也是矫情了。

加班多，但是加班都是固定加班到点就走，到了点会有夜宵补助，很少会熬夜，一般是周一周二周四加班到9点左右，真要有事走了也没关系，我已经1个月没有夜宵补助了。如果周末加班有时候走电子流有时候记录内部调休。请假比较容易，和大家混熟了的话基本上说一声就可以走人了，也不用非得填电子流。IT类公司加班多除了事情多之外，也是博弈的结果，实际上加班虽然多但是效率一般，有的时候就是混混。整体而言累在可控范围内。

华为最好的一点是中午有1小时的午休时间，每个人都会准备一张小床，到点会熄灯让你睡，一般都是呼噜声此起彼伏。这个午休对身体是很好的补充，如果工作在一个相对轻松的时段，有时候会多睡半小时。

工作性质：软件。

关于学校和学历：
学校和学历只是在进门时有用，进门后根本无人关注这个，一切以绩效为准。从能力上看，我们的同事有985名校的，也有一些地方211普通学校的，也有电子类专业院校的，但是就工作而言，能力差别并不是很大。初始时，硕士和学士相比能力明显高于学士，但是随着时间的推移差距逐渐缩小抹平。

关于公平：
目前为止我见到的考核和绩效整体而言是比较公平的。当然不公平肯定是有存在的，各种天时地利人和都有可能导致不公平，但是整体而言还没有见到特别离谱的不公平，这里面上到领导下到小兵子思想相对比较单纯，就事论事，换句话说做的好基本上一定能保证回报好，当然前提是坚持足够长的时间。

部门墙：
非常厚。其实部门是几乎独立的，除了使用公共资源外，举个例子，我们部门某CPU选型，符合条件的两款，一款是海思的，另一款是TI的，深入评估需要厂家的人支持，海思基本上不刁我们，也没什么支持，反而是TI支持很给力，也排了很多FAE,AE现场支持，也安排我们的人出差到他们的研发中心学习调试。最后选了TI的芯片。

码农到底难不难：
很难。好的码农很难。

华为的软件规模动辄百万千万行，如果你的代码仅仅是为了实现你的模块功能而整体架构很差，那么第一效率难以保证，第二和各个模块之间交互会有问题，第三需求在开发过程中会不断变更，如果代码架构不好，会在后续的需求变更中腐烂严重，最后失控，耦合在一起的代码乱成一团，你的产品一定会出现各种稀奇古怪的低概率死机崩溃，功能失效等问题，看看现在那些安卓app动不动崩溃就知道了，说白了就是代码太烂。华为的电信设备要求稳定性是8个9，要想达到这个要求你的代码必须做到高内聚低耦合功能独立，接口清晰，结构体定义规范，效率高，可扩展性可移植性可兼容性可维护性优良。想要达到这个能力没有5年的积累做不到。

升职是否容易：
不容易。研发员工初始级别是初级。要想升到一级，首先要考过技能鉴定，然后要提交一定的产品代码进行任职资格评价， 一年只有1次机会，评价过了之后才拥有一级任职资格，然后你就等着上级任命。绩效好的可能当年能任命，不好的可能要等很久，我来华为到升到一级花了2年多。

领导是不是名不副实：
不是，华为的领导也许有的人不适合，但是只有连续多年绩效牛逼的才能做领导，想想一个项目，代码上千万行，开发周期2年，硬件规模上万的引脚，没有多年的经验，你hold住吗？再想想，你的手下几十号名校高材生，个个自视甚高，你要是没有过硬的能力，谁叼你。

关于校招：最近进行火热， 说说：

华为不会在所有的学校招聘，华为有个招聘学校名单，一般而言就是985+比较好的211+专业类院校。如果你的学校不再名单内，对不起，你个人再优秀也没有机会，这个不要说不公平，去一个学校招聘一场是有很大的成本的，如果找不到几个人就是浪费钱。

研发招聘流程：
上机测试--技术面试--群面--性格测试--领导终面。上机测试肯定比计算机3级考试难，但是还是比较简单的，练了肯定过，不练肯定过不了。技术面试一般不淘汰人，不懂的一定不要装懂，说自己会的就行了。群面最大的难题是要当面说别人的不足，会淘汰一些人，但是只要畅所欲言一般都能过，性格测试只要按照自己的真实想法答题就行了，领导终面基本属于聊天。

但是请一定要注意，关于工作地点一定要写服从分配，如果不服从分配而你的意向工作地不是负责招聘你的部门的工作地，那么会直接pass。要知道只要你进来了，想去哪里都好商量的，这个地方要圆滑一些。

怎么才能在华为混得好：个人绩效没有低于过B+属于混的还行的。12个字：

态度决定下限，思路决定上限。

我还没有见过态度不好的人能力强的，不要痴心妄想什么有一些天才可以轻松的搞定问题，现在已经不是孤胆英雄年代了，哪一个项目都不是个人能力搞定的。态度不行的人，能力都不强，或者说，态度就是最好的能力。态度好的，能力都不差，但是继续往上说就是思路了。这个不好多说什么，自己工作了慢慢体会了，我佩服的领导最爱说的一句话就是“事情不是这么做的，这么做是有问题的“写代码也是在做事情，做事情方法很重要，从这个角度讲写代码确实是最体现个人能力的事情。

关于平台：
猪站在风口上都能飞起来。新员工不要太猖獗，新员工就是一头猪，所以你能否选对平台很重要，一个好的平台能让你职业生涯少奋斗20年。从这个角度讲，个人不建议去外企尤其是韩企和台企。我的一个学长能力很强，进了全国只招聘几十个人的外企飞利浦医疗部门，初始工资很高，但是没什么机会，进去了只能做做电源工程师，核心的医疗设备都是外国人做的。换句话说只有中国的企业能让你接触到核心技术，外企你只能做外围，虽然又轻松又民主收入也还行。当然事业单位和公务员不在讨论范围内。

关于华为的未来：
现在最火爆的是神终端和圣无线，同年限同绩效同级别，能比我们多出很多奖金（这就是平台的威力！！！！）。相对而言其他部门差一些，大部分部门还可以，但是电软、2012、海思等部门混的一般。

个人未来更加看好企业业务，虽然华为企业业务起步非常艰难碰了很多钉子，但是现在基本上坚持下来了，而且企业业务有几个天然优势：一是市场非常广阔：医疗，银行，ZF，防灾，指挥，监控，视频会议，远程教育，你能想到的行业都能搞；二是客户对象消费能力很强，都是ZF或者大公司；三是设备利润较高，物料成本几千块钱的设备能卖几十万；四是起点很低；五是有一定的技术门槛，像小米魅族这种技术水平肯定是搞不了的，能让新公司无力投入所以不会去做，客观上减少了竞争对手，现在也就是思科宝利通avaya中兴等少数企业能做。核心网老业务不多评论，终端势头很猛但是这个行业利润空间有限（所以华为拼命做高端机，因为低端机支撑不了华为高额的工资和昂贵的研发流程成本），现在也遇到了一些问题，虽然仍然能火几年，但是长远来看是有现实的天花板问题。终端今年增长很猛，但是企业业务也很猛据说15年增长90%。

其他的想不起来了， 大家想问什么我尽量回答。

PS：补充一下，大家不要小看余大嘴，别看在微博上满嘴放炮。圣无线就是余承东一手搞起来的。当年华为3G网络（貌似是，记不清了），在欧洲没人要，荷兰的一个电信公司想用，但是说了，如果你们没有方案创新，即使比其他设备便宜40%我们也不会用你们的，余承东创造性的发明了分布式基站的方案，几页PPT就说服了客户，现在欧洲所有厂商60%的34G基站都是分布式基站。有一年华为想开发某个产品，就是余成东力主的要高标准，最后开发出真的领先友商一代的产品，PK中，一项指标输了，经理就要下课。现在华为都有只要余成东去哪里，哪里就一定会火的说法了。

还有一个：华为在俄罗斯的第一笔生意多大？38美元。 现在将近3000亿就是这么一点点累积起来的。


PPS： 感谢大家的关注，一日不见居然到首页了。。就大家以下关心过的问题多说几句吧.

1 我不是HR ,我只是一个基层的研发人员，来这里发帖，你可以认为是骗经验的，这也不是什么软文，写这个文章要是华为给我钱的话，我每天写一篇。

2 因为我不是HR，只是一个基层研发，所以大家问的很多问题我真的不知道！海外的问题，其他专业的招聘问题，集团财经的问题，手机好不好的问题，未来发展方向IT产品线存储类产品线海思有没有前途的，不了解就说不知道，华为业务几乎涵盖了整个IT ，我不可能全部都知道，毕竟只是基层员工，关注面有限。

3 我是哪里毕业的无所谓了，在华东哪个研究所也无所谓了，不要猜啦，猜到了我也不认，华东地区有四个研究所：南研所，杭研所，上研所和新成立的苏（州）研所。

4 没错，确实我的绩效一直以来都不错，但是达不到10%的水准，10%是年年拿A的，比如回帖的就有一位，这也是工资长得快的原因之一吧。但是我前面说了。90%以上的人坚持不到18级或者永远达不到18级，所以我预计未来也就是再升个1,2级也就到头了，也会对未来有很强的焦虑感。

5 关于有人说，要按照平均水平说，不要按照特例。首先我要说的是，在华为坚持3年以上的，基本都是平均水平网上了，辞职的原因五花八门，只能说天时地利人和才能混下去了。但是绝不是说华为就是最好的，实际上我们辞职的人去了外面混的风生水起的大有人在，更何况还有BAT这样的比华为当前级别更高的公司值得去。但是辞职原因基本上就是1 外面更好2 回老家3 创业。离开华为的牛人也一大把，也有很多BAT的高管有华为背景，只能说适合不适合。

6 继续说平均水平的问题，我前面说了态度，现在我再说一个概念，我自己想的概念：“主动态度和被动态度”，可以说华为80%的人被动态度都是OK的，换句话说接受工作并完成的不错，实在不想干就走人。但是主动态度好的，真的不到30%，不光是华为，以我和供应商打交道的经验，外面的供应商连这个比例都达不到。什么是主动态度好？类似打怪，你轻松的做完了工作，主动挑战更难的工作，你愿意经常地和大家交流，尤其是和领导交流，你能把工作做到让领导交给你感觉非常放心。我不是自以为是，领导就亲自给我说过多次，你来了我就放心了。很多时候，好的绩效不是仅仅是工作完成得好，更多的是自己主动地去做，主动地研究主动地承担，并且出色的搞定了，你主动，才有机会承担更有技术含量的工作，你承担了，才有可能绩效超过别人。这个我相信大家工作几年肯定会有体会。

7 领导的工资，我们的项目经理估计7,80万吧，那你说工资是很高了，那么你看一下他的日常工作呢？我们的某项目已经到了BETA阶段，按理说过了开发的高潮期了，项目经理要处理多少事务？周报里显示的不多，也就是50多项吧。举几个例子：CCC认证，九国认证，UL认证，CE认证，进网许可，EMC，安规，跌落，雷击等（这些必须要做，否则连准生证都没有），来料质量不稳定，加工一次过线率低，某部件质量不达标责令供应商整改，装备软件不稳定要多次测试，温询测试概率失败，无线测试概率失败，USB概率不识别，某部件加工良品率过低，市场要货，发货分配，工时申报电子流，软件版本问题解决。。。。。。。。这些工作有的是长期工作，但是大部分要求在一个月之内全部解决，都要项目经理作为第一责任人。这么说你觉得项目经理拿这么高工资是否还值得羡慕呢？你觉得换成你上你真的行吗？反正我肯定不行。

8 有的人问上大学学习什么，很简单，我们不考虑你是不是好大学，就说电子类专业的，就两个字：动手。能自己画原理图就画，能自己调试就调试，能自己编码就编码，能自己设计就设计，能自己动手就动手，能发论文就发论文。哪怕你原理图是抄的，代码是网上下载的，只要走一遍全流程，示波器，编译原理，基本问题定位和解决基本都会了。参加一次电子设计大赛，提升是很大的，最好不要都交给老师做，骗一个奖，哪怕没有得奖，自己做的也更有意义。

还有人说华为的人力便宜沾光了，这个我要澄清下，当年有幸见到了华为50个espace上搜不到工号（现在全都能搜到了，就是从来不上线）的老总之一，她说了，华为的人力成本研发成本上，已经和爱立信持平了。虽然个人工资低，但是我们需要投入更多的人力，而且华为的流程当前是很复杂的（据说已经开始请埃森哲帮忙简化了），这都导致成本高。平均核算下来，解决一个偶现问题，成本XX万。

9 说说华为不好的地方吧。首先肯定是压力大，工作忙了家庭压力大，项目时间点紧，加班压力大，一切工资股票收益全部取决于绩效，考核压力大。

绩效一旦出现了问题， 影响很大， 即使是B+，很好的绩效了，和A相比，潜在收益至少少XX万（包括股票，工资，年中奖），连续拿B会有续约压力，一C毁三年不是开玩笑，真的拿一次C三年内不要指望有什么工资年终奖的增长了，升职更是不可能了。所以拿C的基本都走了。

不进则退，你不努力大家都在努力，稍微一松懈立刻掉下来。我现在没有拿过B，总有一天我会拿到B甚至是C，到时候我还能不能像现在这样优雅的发帖子？我不知道，对于这个不确定的未来我也很担心。

如果和领导的沟通有问题，单个领导真的能让你很痛苦，我前面说了绩效对收益影响非常大，甚至经常有闹得鱼死网破的。

流程太复杂了，就说问题定位，发现问题--确认问题--提问题单--测试经理审核--研发经理审核--责任人定位（有时还需要长期重现）--审核定位--责任人修改--审核修改--归档--测试经理分配测试--测试人员回归测试（概率问题回归三轮）--测试通过关闭。 如果问题回归不通过，就是发现问题，你说修改好了但是测试发现没有修改好，那么恭喜你，今年的A原则上没戏了，这个对于研发而言是个非常巨大的压力。常在河边走哪有不湿鞋，一年要修改上百个问题单，全部一次回归通过，而且很多都是极低概率的复杂问题，所以真出现了，往往研发人员就蔫了，一般是低声下气的求测试放一马，要么重新提单，一般测试也不会给你太大压力，但是有些问题hold不住的，就没办法了。我目前解决过几百个问题了，有2次真的是回归不通过，还好说了点好话，让测试放了一马。

流程复杂还有一个： 每到项目过点的关键时刻，总会跳出来好多从来没见过的什么市场代表，质量部代表，蓝军啊之类的牛鬼蛇神，给你项目找茬，因为要想过点必须所有人会签，他们找茬往往给我们给我们带来很大的波折，这些人平时辛辛苦苦开发项目的时候找不到人，一道关键时刻就来这里找事，我们项目经理也很讨厌。

想不起来了。大家愿意问的，最好直接私信，我看到了有时间肯定回答，明天要继续奋斗了。

风险低！

企业的根本目的是赚钱，任正非说过，大概意思就是华为的技术最多只领先半代，绝对不会为了什么类似民族骄傲啊，技术引导者之类的虚名去搞一些很玄乎但是不赚钱的东西（摩托、诺基亚、贝尔、日本的一票企业都死在了这个上面）。更何况现在华为在手机上还是市场的跟随者，首先要保证生存下去。虽然余大嘴在微博上很高调，但是去年一个发全员的终端反思会纪要余大嘴说了不要被我的微博影响到节奏，要脚踏实地。

华为在21世纪初有一定技术实力的时候，曾经试图走技术引导市场的路，就是开发自己的技术，但是摔得很惨，所以华为在新技术开发商实际上是很保守的！还是那句话，确保能赚钱才会搞！  